---
layout: post
title:  "二元一次方程式整數解"
date:   2016-10-01 00:00:00 +0800
categories: 高中教材 代數與組合
---

二元一次方程式整數解
===================


來證明下面的事實：

>  給定 $a, b \in \mathbb{Z}$ ， 則二元一次方程式 $ax+by = c$ 有整數解的充要條件是 $(a, b) \mid c$ 。

分成兩部分討論：

- $ ax+by = c $ 有整數解 $\Rightarrow (a, b)|c$
- $(a, b)|c\Rightarrow ax+by = c $ 有整數解

大綱：

<!-- TOC -->

- [一、有整數解 $\Rightarrow (a, b)\mid c$](#一有整數解-\rightarrow-a-b\mid-c)
    - [證明過程](#證明過程)
    - [線性組合原理](#線性組合原理)
- [二、$(a, b)|c\Rightarrow $ 有整數解](#二a-bc\rightarrow--有整數解)
    - [餘數會整除最大公因數](#餘數會整除最大公因數)
    - [輾轉相除法](#輾轉相除法)
    - [將最大公因數 $(a, b)$ 表為 $ma+nb$](#將最大公因數-a-b-表為-manb)
    - [開始證明第二部分](#開始證明第二部分)

<!-- /TOC -->


### 一、有整數解 $\Rightarrow (a, b)\mid c$

#### 證明過程

$ax+by=c$ 有整數解 $\Rightarrow$ 存在 $u, v \in \mathbb{Z}$ 使 $au+bv=c$。

由於 $(a, b)\mid a$ 且 $(a, b)\mid b$ ，根據**線性組合原理**， $(a, b)\mid au+bv$ ， 即 $(a, b)\mid c$，得證。

#### 線性組合原理

剛剛的證明用到線性組合的原理：

> 若 $r|a$ 且 $r|b$ ， 則任取整數 $m, n \in \mathbb{Z}$ ，都有 $r|ma+bn$。

原因很直觀：

$r|a \Rightarrow$ 存在整數 $k $ 使 $a = kr$
$r|b \Rightarrow$ 存在整數 $l $ 使 $b = lr$

故 $ma+bn = kmr+lnr$ ，的確為 $r$ 的倍數。

###二、$(a, b)|c\Rightarrow $ 有整數解

證明會用到輾轉相除法和一些其他原理，先來看看：

#### 餘數會整除最大公因數

> 將 $a, b$ 相除的過程寫成 $a=bq+r$，則 $(a, b) | r$ 。

原因是根據線性組合原理，$(a, b)|a-bq$，又 $a-bq=r$，所以 $(a, b)|r$ 。

#### 輾轉相除法

如果想要算最大公因數 $(a, b)$ ，根據上述原理，我們知道 $a, b$ 相除後，$(a, b)$ 會在餘數 $r$ 的因數中，所以 $(a, b)=(a, b, r)=(b, r)$。 我們只要找出 $(b, r)$ 即可。

現在我們把 $b, r$ 相除，會得到新餘數 $r_2$。同理我們只要找 $(r, r_2)$ 最大公因數即可。依序做下去的話，餘數會越來越小，但這些餘數都是 $(a, b)$ 的倍數，我們於是有餘數的數列：

> $r, r_2, r_3, ... r_k$ ，且 $(a, b)$ 整除所有 $r_n$。

由於餘數越來越小的的原因，最後一定會有某個 $r_k$ 是我們要找的 $(a, b)$ 。 

由於 $(a, b)|r_{k-1}$ ，故 $r_k | r_{k-1}$ ，也就是說這兩個餘數 $r_k , r_{k-1}$ 繼續做除法會整除，不會有新餘數了。

#### 將最大公因數 $(a, b)$ 表為 $ma+nb$

根據輾轉相除法，假設今天只做三次就找到 $r_3=(a, b)$：

$a = bq + r$ 
$b = rq_2 + r_2$
$r = r_2q_3 + r_3$
$r_2 = r_3q_4$（整除結束，$r_3$ 為最小公因數）

根據第三個式子，我們注意到  $r_3$ 可以用 $r, r_2$ 的線性組合表示。
根據第二個式子， $r_2$ 又可以用 $b, r$ 的線性組合表示。
根據第一個式子， $r$ 又可以用 $a, b$ 的線性組合表示。

所以 $r_3$ 可以用 $a, b$ 的線性組合表示。

> 結論： $(a, b)$ 總可以表為 $a, b$ 的線性組合。

#### 開始證明第二部分

> 目標： $(a, b)|c\Rightarrow ax+by = c $ 有整數解。

$(a, b)|c$ 代表 $c = k\cdot (a, b)$ ， 原方程式改寫為 $ax+by = k\cdot (a, b)$ 。

剛才說 $(a, b)$ 總可以表為 $a, b$ 的線性組合，所以總存在整數 $m, n \in \mathbb{Z}$ 使 $$ma+nb=(a, b)$$。等號兩邊同乘以 $k$ 得到 $$kma+knb=k\cdot (a, b)$$，再和剛才的 $$ax+by = k\cdot (a, b)$$ 比較係數，得到 $x=km$ ， $y=kn$ ，得證。

> **Note**: 可以練習真的去舉個例子，然後找找看找這種方程式的整數解。關鍵步驟是把 $(a, b)$ 表為 $a, b$ 的線性組合，利用輾轉相除法。