---
layout: post
title:  "生成函數 (I)"
date:   2015-01-01 00:00:00 +0800
categories: 代數與組合
---

生成函數 (I)
====================

最近在閱讀 Flajolet 與 Sedgewick 的 **解析組合學 *Analytic Combinatorics***。由於這裡面提到的技巧實在太威了，決定將讀書心得以 Blog 的形式紀錄下來。

<!-- TOC -->

- [定義：《交錯排列》](#定義交錯排列)
- [解法：<script type="math/tex">E_5</script>](#解法script-typemathtexe_5script)
- [通解：André's theorem](#通解andrés-theorem)
- [定義：《生成函數》](#定義生成函數)
- [例子：二項式係數](#例子二項式係數)
- [例子：取球問題](#例子取球問題)
    - [解法](#解法)
- [取出某一項的係數還是很難](#取出某一項的係數還是很難)

<!-- /TOC -->

----

什麼是解析組合學
----------------------

 **解析組合學**這個名詞乍聽之下略帶違和感，因為分析（解析）和組合這兩個學問好像不太有交集。我們來看看這兩個數學中的分支：

> - **分析學**，如同我們學的微積分，主要是探討可微函數、解析函數、連續與極限等問題。 
> - **組合學**，如同中學的排列組合，包含圖論等，是離散數學的領域。

換句話說，我們竟然可以用微積分這種**連續**的手段來解決**離散數學**問題，這便是 *Analytic Combinatorics* 讓人著迷之處。

----

交錯排列
------------

在序章中，作者介紹了中學見過的**波浪數問題**，或者是**交錯排列**問題

### 定義：《交錯排列》

> 所謂 <script type="math/tex">n</script> 階**交錯排列（Alternating Permutation）**是指：將 <script type="math/tex">1, 2, ..., n</script> 等數字排列，排列的方式必須依照
> 
> - 第二個數**大**於第一個數
> -   第三個數**小**於第二個數
> -  第四個數**大**於第三個數
> - ...（以此類推）
>  
> 而 <script type="math/tex">n</script> 階交錯排列的方法數記為（<script type="math/tex">E_n</script>）。

我們在這裡的問題就是：

> 給定 <script type="math/tex">n</script> ，請問 <script type="math/tex">E_n</script> 為多少？


### 解法：<script type="math/tex">E_5</script>

階數不大時解法也不會太困難，用中學的手法分情況討論即可得出答案。以 <script type="math/tex">E_5</script> 為例：

> 第二、四項可能為較大的 5 或 4，而剩下的第一、三、五項則為 1, 2, 3，有 <script type="math/tex">2!\times 3! = 12</script> 種可能
>

> 也有可能 4 在首或尾處並緊鄰 5，則剩下三個數只要 3 在 1, 2 中間即可，有 <script type="math/tex">2 \times 2! = 4</script> 種可能，前面的 2 是選擇 (4, 5, _ , _ , _ ) 或 ( _ , _ , _ , 5, 4)，後面的 <script type="math/tex">2!</script> 是討論剩下的三個位置可能是 (1, 3, 2) 或 (2, 3, 1)。
>

> 故 <script type="math/tex">E_5 = 2!\times 3! + 2 \times 2! = 16</script>

但是當 <script type="math/tex">n</script> 過大時，我們便缺乏適當的手段來處理這個問題了。在此，這本書的作者指出了一個極為巧妙的事實：


### 通解：André's theorem

有一位數學家 André 證明了這件事：

>  將 <script type="math/tex">tan(z) + sec(z)</script> 表達為冪級數形式：
>  <script type="math/tex; mode=display">tan(z) + sec(z) = 1 + \frac{1}{1!}z + \frac1{2!}z^2 +  \frac{2}{3!}z^3 + \frac5{4!}x^4 + \frac{16}{5!}z^5 + ...</script>
>  其中每一個 <script type="math/tex">z^n</script> 項係數的分子即為交錯排列方法數[^altnum_wikip]。

[^altnum_wikip]:  請見 [維基百科：André's theorem][1]

這個公式的確頗為驚人，且不論 <script type="math/tex"> tan(z) + sec(z) </script> 乃是**和排列組合八竿子打不著邊**的函數，我們竟然可以將一個解析函數展開來解決離散數學的問題！

像這樣展開函數來解決方法數問題的方法，我們就稱為**生成函數**，也是本書所討論的重點。不過這篇文不會探討如何推導 André's theorem，以後可能會再寫。


----------


生成函數
------------

### 定義：《生成函數》
> 一個數列 <script type="math/tex">\mathcal{A} = \{A_0, A_1, A_2, ...\}</script> 的生成函數（Generating Function），是一個形式如下的冪級數：
> $$\mathcal{A}[x] = \sum_{i=0}^{\infty} A_ix^i  = A_0 + A_1x + A_2x^2 ... 
$$
>。通常 <script type="math/tex">\mathcal{A}</script> 可能含有能夠解決某個特定**問題**[^sized] 的訊息。

[^sized]: 所謂**問題**，這裡指的是 **Combinatorial Class**。如有需要請參考 [維基百科：Combinatorial Class][2]

沒錯，與一般的冪級數沒有兩樣，看起來就像是擁有無限（或有限）多項的多項式，但它的係數卻是某個問題的答案。我們來看一個各位不陌生例子：

### 例子：二項式係數

> 從 <script type="math/tex">n</script> 個不同顏色的球中取出 <script type="math/tex">r</script> 個，不計順序，請問有幾種可能？

顯然答案就是組合數 <script type="math/tex">C^{n}_{r}</script>（或者記為 <script type="math/tex">\mathbf{\binom{n}{r}}</script>），二項式定理告訴我們，這會等同於 <script type="math/tex">(1+x)^n</script> 展開後第 <script type="math/tex">r</script> 項的係數：

>$$ 
(1+x)^n = \binom{n}{0} + \binom{n}{1}x + \binom{n}{2}x^2 + ... + \binom{n}{n}x^n
$$

注意到右式的係數正是我們要的答案 <script type="math/tex">C^{n}_{r}</script> 。因此我們就可以稱 <script type="math/tex">(1+x)^n</script> 為 <script type="math/tex">C^{n}_{r}</script> 的**生成函數**。

我們來複習一下：為什麼這個等式會成立呢？因為我們將 <script type="math/tex">(1+x)^n</script> 展開時，必須要從<script type="math/tex; mode=display"> (1+x)(1+x)(1+x) ... (1+x) </script>這 <script type="math/tex">n</script> 個括號中各取一項（可能是 <script type="math/tex">1</script> 或 <script type="math/tex">x</script>）出來相乘，成為一個 <script type="math/tex">x^r</script> 項（<script type="math/tex">r</script> 是多少端看我們總共從這些括號中取了多少個 <script type="math/tex">x</script> 出來）。

由於我們總共有 <script type="math/tex">\binom{n}{r}</script> 種方式可以從 <script type="math/tex">n</script> 個括號中取出 <script type="math/tex">r</script> 個 <script type="math/tex">x</script> 出來相乘，因此 <script type="math/tex">x^r</script> 展開後總共會有 <script type="math/tex">\binom{n}{r}</script> 個，組合數便反映在 <script type="math/tex">x^r</script> 的係數上了。

「把答案表為某個冪級數的係數」，正是生成函數在做的事。我們來解決一個類似的問題：

### 例子：取球問題

> 從 4 個紅球、4 個白球、4 個黑球中取出六個，不計順序，請問有幾種可能？

用中學的方法解決這問題，我們需要先算 <script type="math/tex">H^3_6</script> 再扣掉如 (5, 1, 0)、(6, 0, 0) 等可能性。現在我們來試試生成函數：

#### 解法

> 將 <script type="math/tex">(1+x+x^2+x^3+x^4)^3</script> 展開，取出第六項係數，便可以得到解。

為什麼呢？當我們將這個式子展開時，總共會需要乘開三個括號，從這三個括號中各取出一項（可能是 <script type="math/tex">x^0</script> ~ <script type="math/tex">x^4</script>）來相乘，都可以得到展開後的某一項。這動作如同我們從三種顏色的球中取出 0 到 4 顆，例如「3 紅 2 白 1 黑」對應到下列這種展開方式：

<script type="math/tex; mode=display">(...+\mathbf{\underset{take\ 3\ red}{x^3}}+...)(...+\mathbf{\underset{take\ 2\ white}{x^2}}+...)(...+\mathbf{\underset{take\ 1\ black}{x^1}}+...) \Rightarrow x^6 </script>。

所以 <script type="math/tex">x^6</script> 的係數為多少，代表我們展開出幾個 <script type="math/tex">x^6</script> 項，也同時代表有幾種方式可以從三種色球中取出共六顆球。

-- 這就是**生成函數法解決組合學問題**。


----------


### 取出某一項的係數還是很難

在大部份的時候，要手動展開一個這樣的多項式或冪級數，可能會與暴力法一樣麻煩。

通常我們可以選擇用**泰勒展開式**來「抽取」某一項的係數：

> <script type="math/tex; mode=display">t(z) = t(0) + \frac{t'(0)}{1!}z + \frac{t''(0)}{2!}z^2 + \frac{t'''(0)}{3!}z^3 +  ...</script>
> <script type="math/tex; mode=display">\Rightarrow n^{th} \mathit{coefficient} =  \frac{t^{(n)}(0)}{n!}</script> 

不過手動來說還是一樣冗，因為可能會需要做好幾次的微分。不過只要把問題表示成多項式，我們就有許多微積分的工具或是軟體可以幫我們處理這類問題。

另外，也是作為本書的另一個重點，就是我們可以用複分析的工具來估計係數成長的漸進複雜度。

往後的文章可能會介紹**制式**的手法來為各式各樣組合學的問題找出生成函數並**估計數量級**，這也是為甚麼我們偏向使用生成函數，而非為每個益智問題絞盡腦汁來想一個特殊解法。

----------

動差生成函數
-----------------

許多人可能也曾經在學習**機率與統計**時學過**動差母函數(Moment Generating Function)**，也是類似的手段：我們先對機率分佈函數 <script type="math/tex">f(x)</script> 做完 <script type="math/tex; mode=display">\int_{-\infty}^{\infty}e^{tx}f(x)dx</script> 之後，去取它冪級數的一次項、二次項、甚至 <script type="math/tex">n</script> 次項係數，便可以同時得到該 <script type="math/tex">\mathit{pdf}</script> 的期望值、變異數以及所有 <script type="math/tex">n</script> 階動差。動差母函數把這些資訊都反應在它的係數上，只不過機率學用的是 <script type="math/tex">exp(x)</script> 的冪級數性質而已。

----------

這篇第一集就簡單介紹到這裡吧，寫了好多啊（攤）。不過這些內容在數學系的離散數學都有含括到，寫起來也不會吃力。有空會開始按照書本的順序介紹 **Combinatorial Class**。它的概念有點類似排列組合中的**所有排法**組成的集合，也是這本書主要探討的對象。我們將透過生成函數來為其計數。


[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Alternating_permutation
[2]: http://en.wikipedia.org/wiki/Combinatorial_class。
