---
layout: post
title:  "群的基礎定義 - 筆記"
date:   2017-03-01 00:00:00 +0800
categories: 代數與組合
---


群的基礎定義 - 筆記
=================

群是當代代數學中研究的主題之一。

這篇文章之中，只會擷取一些關於群(Group)的基礎意義與結構，目的是幫助初步認識群的人建構定義與概念，所以內容偏簡單。

這只是其中一個認識群的方式。從幾何上的對稱性或 <script type="math/tex">\mathbb{S}_n</script> （對稱群）來了解群也很不錯，或許會再寫。

[TOC]


一、群的觀念
--------------

### 集合上的運算

數學家研究代數，必須要指定好在什麼集合上做什麼運算，例如在整數上做加法、在複數上做加法、在正實數上作乘法等，這樣才有討論的空間。而群就是一個這樣的「集合與運算」。

群是一個集合 <script type="math/tex">G</script> 搭配一個二元運算 <script type="math/tex">+</script> 所構成的代數結構，記為 <script type="math/tex">(G, +)</script> 或 <script type="math/tex">G</script>，這裡的 <script type="math/tex">+</script> 是一個二元函數 <script type="math/tex">+:(G\times G)\rightarrow G</script>，其接受兩個參數並回傳一個應變數。

### 運算的記號

這些運算的記號有一些變化，這裡先規範好。有時候我們研究的是加法，有時候是乘法，不同的群所使用的運算符號可能不同。

- 整數的集合 <script type="math/tex">\mathbb{Z}</script> 與其上的運算(<script type="math/tex">+</script>)是一個群<script type="math/tex">(\mathbb{Z}, +)</script>，但我們把函數 <script type="math/tex">+(1, 2)=3</script> 記為 <script type="math/tex">1+2=3</script>。

- 正實數 <script type="math/tex">\mathbb{R}^+</script> 與其上的乘法(<script type="math/tex">\cdot</script>)也是一個群。除了 <script type="math/tex">2 \cdot 3 = 6</script> ，如果算式含有未知數或字母，我們也會省略點號，寫成 <script type="math/tex">ab = c</script>。

我們接下來遇到的運算，如果看起來明顯不像一般的加法，就通通叫做乘法，並使用這種類似相乘的符號。

### 群的定義與意涵

數學家對群有一些規範，滿足這三個**群公理**才能稱作群：

\#<script type="math/tex">\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ </script>|Axioms
--------|---
結合律   | 對於所有 <script type="math/tex">a, b, c \in G</script>，都有 <script type="math/tex">(ab)c=a(bc)</script>
單位元素 | <script type="math/tex">G</script> 中有一個元素 <script type="math/tex">e</script> 可以對所有 <script type="math/tex">a\in G</script> 都滿足 <script type="math/tex">ae=ea=a</script>
反元素   | 對於所有 <script type="math/tex">a\in G</script> 都找得到唯一的 <script type="math/tex">b\in G</script> 使得 <script type="math/tex">ab=e</script>，我們稱 <script type="math/tex">b</script> 為 <script type="math/tex">a</script> 的反元素，記為 <script type="math/tex">b=a^{-1}</script>

這樣的規定有一點代數上的意義：它使方程式 <script type="math/tex">ax=b</script> 確定能被解開，過程是這樣的：

1. 根據**反元素**性質，<script type="math/tex">a^{-1}</script>存在。
2. 兩邊同乘以 <script type="math/tex">a^{-1}(ax)=a^{-1}b</script>
3. 根據**結合律**，<script type="math/tex">(a^{-1}a)x=a^{-1}b</script>
4. 根據**反元素**性質，<script type="math/tex">ex=a^{-1}b</script>
5. 根據**單位元素**性質，<script type="math/tex">x=a^{-1}b</script> ，這就是解。

我們會加上封閉性的前提，但有時候也可以事先寫明二元運算的值域為 <script type="math/tex">G</script> 本身，就等於規範了封閉性。

如果運算有交換律，則我們說它是**阿貝爾群**：

\#<script type="math/tex">\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ </script>|Axioms
-|-
交換律 | 對於所有 <script type="math/tex">a, b \in G</script>, 有 <script type="math/tex">ab=ba</script>

###舉例

常見的例子有：

- 整數與加法 <script type="math/tex">(\mathbb Z,+)</script>，也稱自由循環群、無限循環群。這是個阿貝爾群。

- 一般線性群 <script type="math/tex">\mathrm{GL}_n</script>，用來代表所有 <script type="math/tex">n\times n</script> 的可逆矩陣，而兩元素間的運算是矩陣乘法。由於矩陣的乘法沒有交換率，因此這不是阿貝爾群。

- 有限循環群 <script type="math/tex">\mathbb{Z}_n</script>：集合為 <script type="math/tex">\{0, 1, ..., n-1\}</script> ，運算是相加並取 <script type="math/tex">\operatorname{mod} n</script>（除以 <script type="math/tex">n</script> 後取餘數），而單位元素則是 <script type="math/tex">0</script>，可以檢驗這是阿貝爾群。一天 24 小時的循環可以視為 <script type="math/tex">\mathbb{Z}_{24}</script>，每天 23 時再過一小時就回到 0 時。

-  <script type="math/tex">\mathbb{Z}\otimes \mathbb{Z}</script>：平面上的格子點座標，運算是座標的加法 <script type="math/tex">(a,b)+(c,d)=(a+c,b+d)</script>。 <script type="math/tex">\otimes </script> 是一個建構新的群的方法，類似積集合。

- 對稱群 <script type="math/tex">S_n</script>：將 n 個排好的物品重新排列的方法，可以構成一個群。兩個排列方法 <script type="math/tex">a, b</script> 的相加就是先用 <script type="math/tex">a</script> 方法排列，再把排好的物品繼續用 <script type="math/tex">b</script> 方法排列。而單位元素就是不重新排列。

以下這些例子**不是**群

1. 實數上的乘法 <script type="math/tex">(\mathbb{R},\cdot)</script> 不是群，因為 <script type="math/tex">0</script> 沒有反元素。

2. 所有二階方陣 <script type="math/tex">M_{2\times 2}</script> 上的矩陣乘法不是群，因為其中的不可逆方陣沒有反元素。

### 關於數學結構

像這樣集合搭配某個關係的數學結構隨處可見。除了群以外，<script type="math/tex">(\mathbb{N}, \leq)</script> 是整數上的順序結構、<script type="math/tex">(\mathbb{R}^3, +, \times)</script> 是一個向量空間、<script type="math/tex">(\mathbb{R}, |\cdot |)</script> 是實數與其上的距離、<script type="math/tex">G(e, v)</script> 是一個圖，因此不需要對群的記號感到太陌生。


二、群同態
----------------

群是集合，兩個集合之間會有函數，而兩個群之間也有。同態 (homomorphism) 是兩個群之間「有群的意義的函數」（從範疇論來說就是態射）。研究兩個群之間的關係時，我們鮮少討論同態之外的函數。

來看群同態的定義：

### 定義

令 <script type="math/tex">G</script> 與 <script type="math/tex">H</script> 是兩個群，<script type="math/tex">f</script> 是一個 <script type="math/tex">G</script> 到 <script type="math/tex">H</script> 的函數 <script type="math/tex">f:G \rightarrow H</script>。 如果 <script type="math/tex">f</script> 是個群同態，代表它對於所有 <script type="math/tex">a, b \in G</script> 滿足下列的條件：

>  <script type="math/tex">f(a)f(b)=f(ab)</script>

用加法的記號來寫就是

>  <script type="math/tex">f(a)+f(b)=f(a+b)</script>

單從算式來看，可以說成「先代入 <script type="math/tex">f</script> 再乘（加），等同於先相乘（加）再代入 <script type="math/tex">f</script>」，或是「<script type="math/tex">f</script> 中的相乘（加）可以被拆開」。

### 同態的意義

一個同態 <script type="math/tex">f:G\to H</script> 的定義可以改寫為：

>  <script type="math/tex">ab=c \implies f(a)f(b)=f(c)</script>

所以我們有更精確的理解：群同態是一個保持運算行為的函數，如果 <script type="math/tex">G</script> 中有 <script type="math/tex">ab=c</script>，則 <script type="math/tex">H</script> 中有 <script type="math/tex">f(a)f(b)=f(c)</script> 。

這就是群同態值得討論的原因。如果一個函數在映射時不保持結構，那麼它只是把 <script type="math/tex">G</script> 與 <script type="math/tex">H</script> 當作普通的集合來對待罷了。

### 舉例

- 把平面座標上的格子點投影到 x 軸上，則這個投影函數 <script type="math/tex; mode=display">\operatorname{Proj}_x:(a,b)\mapsto a</script> 是一個同態，我們可以檢驗下面的例子： <script type="math/tex; mode=display">\operatorname{Proj}_x(2, 1) + \operatorname{Proj}_x(3, 5) = 2+3 = \operatorname{Proj}_x((2, 1)+(3, 5))</script>

-  <script type="math/tex">f:x\mapsto (x \operatorname{mod} n)</script> 把所有 <script type="math/tex">(\mathbb{Z}, +)</script> 中的整數取 <script type="math/tex">\operatorname{mod} n</script> 以對應到循環群 <script type="math/tex">\mathbb{Z}_n</script> 。根據同餘關係這樣的對應也是同態。



三、兩個群的直積
--------------

直積是構造新的群的方法，類似用兩個集合相乘來製造積集合。

### 定義

兩個群 <script type="math/tex">G</script> , <script type="math/tex">H</script> 的直積 <script type="math/tex">G\otimes H</script> 是一個群，其中的元素是集合 <script type="math/tex">G</script> 與集合 <script type="math/tex">H</script> 的積集合： <script type="math/tex; mode=display">(g_i, h_j) \in (G\times H)</script>，而兩個序對之間的運算則定義為分量個別運算：<script type="math/tex; mode=display">(g_1, h_1) (g_2, h_2) = (g_1 g_2, h_1 h_2)</script>

例如之前提到平面上的格子點 <script type="math/tex">\mathbb Z \otimes \mathbb Z</script> 就是兩個整數集的直積。

> Note: 直積有更一般的定義，只是為了採取簡單的解說方式而用了這個。這個定義在只有**有限個**群相乘時也沒甚麼不好。

> 在只有**有限個**個群相乘時，直積與「直和」是一樣的，箇中差異現在提或許有點早。

--------------

至於商群是很重要的東西，會再開一篇文章討論。

